e o planeta corre contra o tempo
é uma vacina que ainda não existe pode
ser o nosso escudo e proteger a
humanidade contra o novo coronavírus
e a organização mundial da saúde diz que
54 vacinas estão sendo estudadas neste
momento em laboratórios de 45 países mas
nenhum deles até agora encontrou a
solução
há quanto tempo ainda vai demorar quais
os efeitos dessa vacina no corpo humano
ah e quem tomar realmente vai estar
protegido no brasil dois laboratórios
estão atrás dessas respostas
é um deles fica em belo horizonte minas
gerais o outro da maior cidade do brasil
pode ser que deste laboratório venha a
notícia que o mundo aguarda a descoberta
da vacina contra o novo coronavírus nós
estamos no instituto do coração em são
paulo aqui dez pesquisadores entre
médicos e biólogos tentam encontrar
alguma resposta de como proteger a
população
e o brasileiro que coordena esse estudo
é o médico jorge kalil
o mestre em imunologia doutor em
biologia humana professor da
universidade federal de são paulo e
diretor do laboratório de pesquisa o
comportamento do vírus é aqui que eles
recebe para entrevista antes do início
da gravação kalil fica de máscara e só
decide tirá-la quando a entrevista
começa
é só vai fazer sem o woofer ele faz
assim boa vence bem diminuir o número de
pessoas aí né vai diminuir se puder
diminui um pouquinho só para ele para
deixar máscara
[Música]
a parte da equipe sai do laboratório e o
médico se sente menos vulnerável
e eu passo o dia inteiro com a máscara
inteiro quando eu tô em casa não na
minha sala também não é só se eu só
tenho é mais aqui no laboratório quando
quando eu saio daqui
e o dr kalil tem 66 anos e está do grupo
de risco um risco aliás que nem ele sabe
ainda como combater
e isso é complicado com o médico tá
tentando encontrar uma vacina né para
para esse vírus mas ao mesmo tempo foi
tem que se proteger do jeito dela beleza
também o sortimento coronavírus dentro
que eu não deixou a população de risco
né pela idade e por que ah eu tinha
muito refluxo eu fiz algumas pneumonia
de aspiração então eu tenho alguns
problemas pulmonares já
e mesmo com esse medo as pesquisas não
podem parar a ansiedade de uma vacina no
a população e eu também mas eu gostaria
está vacinado e não tá preocupado aqui
se eu vou se eu vou ter essa verso não é
o vírus completamente desconhecido nós
estamos indo mais rapidamente possível a
vacina brasileira
os cientistas do mundo todo seguem
estratégias diferentes para descobrir a
vacina muitos estudos usam parte do
material genético do coronavírus para
que o corpo humano possa reconhecê-lo e
criar anticorpos em israel uma vacina
oral é desenvolvida com base em outra
pesquisa para combater um tipo de
bronquite em galinhas segundo cientistas
esse vírus nas aves tem o mesmo
mecanismo de infecção da com vídeo 19
eles pretendem começar os testes em
humanos em dois meses mas os
pesquisadores brasileiros vão por outro
caminho e intermediários estrategias nós
estamos vendo qual é a melhor nós
achamos que a nossa é melhor primeira
descoberta muitas pessoas
e infectadas eliminam o vírus sozinhas
tempos depois o nosso sistema imune é
capaz reconhecer fazer montar uma defesa
e eliminar o vírus isso é possível nós
vamos saber como é que sistema imune faz
por nós fazemos relativamente semelhante
e a equipe brasileira decidiu então
recriar e laboratório um vírus gripal
comum sem o material genético
e nessa estrutura serão colocados os
pedaços das proteínas do novo corona
normalmente é por causa delas que o
vírus gruda na parede das células e se
multiplica
e esse vírus criado em laboratório
entrará em contato com as células que
protege no corpo para tentar impedir que
os pacientes fiquem doentes
o sistema imune quando entra em contato
com essas partículas ele identifica ali
um vírus e tem umas estruturas ele pode
fazer anticorpo ele vai lá e faz
anticorpo contra aquilo e com isso a
gente confere proteção essas informações
são fundamentais para buscar a nova
vacina
se você acredita que daqui possa sair
essa vacina contra o coronavírus vai eu
tenho certeza que nós vamos conseguir
nossa nossa estratégia está muito bem
estruturada nós temos o material que é
necessário fazer nós precisamos
evidentemente recursos o que eu tenho
que colocar gente eu tenho que comprar
reagentes eu tenho que comprar as vezes
até um serviço de coisas que a gente não
faz para ir mais rápido o preço da
vacina brasileira quando se fala em
curso para produzir uma vacina nova os
valores assustam
e as indústrias farmacêuticas elas
estimam que o desenvolvimento de uma
vacina do zero até ter a vacina nampula
da pronta para distribuir é no mínimo de
1 bilhão de dólares
o dinheiro que os cientistas brasileiros
ainda não têm mas que deve vir do
ministério da ciência e da tecnologia
é nesse projeto vai receber que valor
nesse projeto inicialmente entre o nosso
grupo e outro grupo de belo horizonte
nós temos o acerto do ministério de ter
volta de oito milhões de reais para
começar
o ricardo gazzinelli do instituto
nacional de ciência e tecnologia é o
responsável pela pesquisa em minas
gerais ele e outros cientistas estudam
injetar o material genético do
coronavírus na estrutura do vírus
influenza que causa a gripe e temos
colocando surgindo essa proteína no
vírus influenza na nossa ideia que nós
teríamos uma vacina que proteja contra o
vírus da gripe e contra o coronavírus
então ele é capaz de induzir respostas
imunes mas não causa doença
e para criar qualquer vacina é preciso
ter reagentes em laboratório só que eles
são importados e demoram para chegar ao
brasil um problema para o andamento das
pesquisas então muitas vezes você tá
fazendo a pesquisa você precisa se mover
manda comprar um demora 36 meses
oratório contra 19 então problema mais
sério que agora uma competição
internacional por esse produto nesse
somos um
e quando teremos a vacina
e a pergunta ainda é complexa para os
médicos responderem não é uma receita de
bolo não é dois ovos uma xícara de
farinha e duas colheres de açúcar nós
não sabemos os ingredientes 6 quais os
ingredientes nem quais os volumes ea
gente não sabe quanto tempo vai cozinhar
normalmente o tempo é longo uma vacina
demora dez quinze vinte anos para ser
preparada nós estamos trabalhando frente
ao desconhecido o processo de criação de
uma vacina tem várias etapas qual etapa
que a gente tá na vacina aqui do brasil
nós já temos a casca do vírus pronto nós
estamos sintetizando essas possíveis
alvos do coronavírus nós devemos ficar
nessa etapa um ou dois meses e
começarmos a imunizar animais que tipo
de animal é o esse animal são animais
transgênicos são camundongos e que foi
colocado o gen da ace 2 que é o receptor
do coronavírus hein
e aí
os testes da vacina
e a próxima etapa é aplicar as doses em
voluntários nós temos que testar se as
estratégias que nós temos para fazer a
vacina se elas são válidas e outra que
elas vão fazer bem não vão fazer mal
é o primeiro grupo será formado por
voluntários jovens e saudáveis se não
houver reação à vacina vai ser aplicada
no segundo grupo pessoas de várias
idades com ou sem sintomas da doença que
já tenham tido o coronavírus ou que
estejam saudáveis
em alguns desses voluntários vão receber
a vacina verdadeira outros placebo ou
seja de mentira a gente controla com
placebo e ver se as pessoas estão melhor
protegidos aquelas que receberam vacina
a vacina ainda não foi descoberta mas
brasileiros já que oferecem para serem
voluntários eu recebi o grande número de
e-mails de pessoas que já se já se
tornaram voluntárias para quando tiver
um produto vacinal para testar então
existe uma solidariedade humana que é
muito bonita de ver eu tô vamos procurar
consiga descobrir a vacina aqui antes
dos outros países qual é a vantagem de o
brasil da gente tem uma vacina contra o
coronavírus uma vacina brasileiro qual é
a vantagem é que se tiver uma pandemia
você vai primeiro servir o seu país se
nós tivermos a vacina nós teremos